Üdv újra! Remélem, mostanra már magabiztosan
használod a függvényeket, és azt is,
hogyan adsz át nekik bemeneteket. Eddig
viszont csak számokat használtál,
pedig sokszor szöveget is
szeretnél átadni a
függvényeknek. Ahogy láttad, amikor egy számot
szeretnél használni, egyszerűen csak leírod,
és Jiki tudja,
mire gondolsz. De mi van akkor, ha egy
betűt, egy szót vagy egy mondatot
szeretnél használni? Például a rectangle vagy a
circle függvénynél: mi lenne, ha lenne egy
plusz bemenet, amelyben a színt adod meg? Hogyan
írnánk le a színt, hogy
a gépbe tehessük? Ha egyszerűen csak leírjuk, hogy
green vagy blue, Jiki azt hiszi, hogy
egy polcon lévő gépre gondolunk, és
azt mondja: „Nincs green nevű gép.
Nem tudom, mit csináljak.” Ezért van
egy szabályunk: amikor
szöveget akarunk használni, idézőjelek
közé kell tennünk, méghozzá dupla idézőjelek közé.
És amikor valamit így idézőjelek közé teszel,
Jiki elővesz egy papírlapot,
és felírja rá azt, amit
az idézőjelek közé írtál.
Ezeket a papírlapokat hívjuk stringeknek. Egy string
lehet egyetlen betű, egy szó, egy mondat, egy bekezdés,
de akár egy egész könyv is. A szabály: ha szöveg,
akkor idézőjelek közé tesszük, és
string lesz belőle. Ha tehát
kék téglalapot szeretnénk, leírjuk a számokat:
a bal oldali pozícióját, a felső pozícióját, a szélességét
és a magasságát. Az ötödik bemenethez viszont
idézőjelek között írjuk, hogy blue. Jiki
leveszi a gépet a polcról, és az első
négy nyílásba érméket dob. Aztán
felírja egy papírlapra, hogy blue,
a papírt az ötödik nyílásba teszi,
és elindítja a gépet. A string egyike
azoknak a szakszavaknak, amelyektől
elsőre sokan megijednek, pedig valójában
csak annyit jelent: szöveg. Nagyon hamar
megszokod majd. Semmi varázslat nincs benne.
A következő néhány feladatban
tovább rajzolsz majd, és színeket adsz meg.
Hogy pontosan melyik színeket kell használnod,
azt a feladatleírás tartalmazza. Szóval olvasd el
figyelmesen a leírást. Oké, mielőtt rátérnénk
a feladatokra, van még valami, amiről
gyorsan szeretnék beszélni, mert nagyon fontos. Ennek a kurzusnak
három célja van. Az első,
hogy megtanuld a programozás technikai alapjait:
hogy mi az a string vagy egy függvény. A
második, hogy kiépíts egy gondolati modellt,
amit tovább bővíthetsz, ahogy
később bonyolultabb dolgokkal találkozol. Ezt adja
neked Jiki és a gyára. A
harmadik cél viszont finomabb, de talán
a legfontosabb: hogy megtanulj
úgy gondolkodni, mint egy fejlesztő. Hosszú
távon ez fogja eldönteni, hogy
átlagos programozó leszel-e, vagy szakértő. Szóval
ha nem érdekel, hogy szakértő
programozó váljon belőled, ezt nyugodtan átugorhatod. De
a többségeteknek ez lesz a
célja, és ez az a rész, amire
a leginkább szeretném, ha odafigyelnél. Amikor
a következő néhány feladatot oldod meg, nagyon
szeretném, ha tényleg nem találgatnád
ki a válaszokat, és nem vaktában próbálnád
megtalálni a megoldást. Azt szeretném, hogy
logikusan közelítsd meg ezeket a problémákat. Minden,
amit a megoldáshoz tudnod kell, benne van
a feladatleírásban. Rengeteg munkát fektettem abba,
hogy világos utasításokat adjak, amik pont azt
az információt tartalmazzák, amire szükséged van. Szánj rá
időt, olvasd el figyelmesen a leírást, és gondolkodj el
a dolgokon, mielőtt kódolni kezdenél. Ha azon
kapod magad, hogy találgatsz, lassíts
egy kicsit, olvasd újra a leírást, esetleg vegyél elő
papírt és ceruzát, és rajzold le a dolgokat,
aztán próbálkozz újra a kódolással.
Oké, oldj meg néhány feladatot, és
hamarosan találkozunk!